## Лабораторная работа №2
### ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РАБОТЫ ЖЕСТКОГО ДИСКА

```Цель работы```: оценить качество работы жесткого диска с помощью специальных программ.

```CrystalDiskMark``` — это небольшое приложение, которое измеряет скорость записи и чтения устройства. Этот инструмент для проверки дисков отличается от аналогичных утилит тем, что дает возможность использовать разные условия записи и чтения данных, например, измерять показания для блоков разного размера. Также утилита дает возможность установить число проводимых тестов и задать объем данных, используемых для теста.
С помощью программы CrystalDiskInfo, которая считывает данные SMART, можно определить температуру устройства, количество проблемных секторов, число ошибок позиционирования считывающей головки, время, необходимое на раскрутку диска. Программа также показывает версию прошивки и предоставляет данные о продолжительности использования жесткого диска.

### Порядок выполнения работы
1.  Установить программу CrystalDiskMark.
2.  Запустить данную программу.
3.  Установите количество запусков тестов на параметр равный 6, объем тестируемых данных установите на отметку 1000, выберите раздел жесткого диска для теста.
4. Нажмите кнопку all, для запуска всех тестов одновременно
5. Окончательный результат оформите в отчете в виде таблицы

Вид теста	Чтение (MB/s)	Запись(MB/S)

6. Установите программу  CrystalDiskInfo
7. Запишите в тетрадь температуру, техническое состояние, число включения, общее время работы, скорость вращения(если имеется) жесткого диска. 



### Таблица:

|Вид теста|Чтение (MB/s)|Запись(MB/S)|
|---------|-------------|------------|
|SEQ1M Q8T1|94.16|104.00|
|SEQ1M Q1T1|95.84|94.59|
|SEQ1M Q32T1 |0.87|0.76|
|SEQ1M Q1T1|0.38|0.51|
------------




### Контрольные вопросы:

1.	Что такое жесткий диск?

```Жесткий диск (HDD)``` — это основное запоминающее устройство компьютера, предназначенное для длительного хранения данных. Это энергонезависимая память: информация сохраняется даже после выключения питания.

2.	Внутреннее устройство жесткого диска. (придется вспомнить ААС).

```Гермозона```: пыленепроницаемый корпус.

```Магнитные пластины```: диски, на которых хранятся данные.

```Шпиндель```: двигатель, вращающий пластины.

```Блок головок (БМГ)```: считывает и записывает информацию, «паря» над диском.

```Контроллер```: плата управления, координирующая работу механики и передачу данных.

3.	Причины возникновения проблем с совместимостью.

```Разные интерфейсы```: несовпадение разъемов (например, IDE vs SATA).

```Форм-фактор```: физический размер (3.5" для ПК не влезет в ноутбук 2.5").

```Ограничения BIOS/UEFI```: старые системы могут не видеть диски объемом более 2 ТБ.

```Файловые системы```: несовместимость форматов (например, macOS не всегда пишет на NTFS без спецсофта).

4.	Методы уменьшения проблем с совместимостью.

```Использование переходников и адаптеров```: (например, SATA-to-USB).

```Обновление прошивки (BIOS/UEFI)```: для поддержки новых стандартов и объемов.

```Разметка диска```: использование таблицы GPT вместо MBR для дисков большой емкости.

```Универсальные файловые системы```: форматирование в exFAT для работы между разными ОС.