# ВНЕДРЕНИЕ И ПОДДЕРЖКА КОМП. СИСТЕМ 0_0

### Навигация:
- [Лекция № 1. Введение]( #лекция--1-введение"ичо")
- [ПОКА](/. "ичо")
- [НИЧ](/. "ичо")
- [НЕТ](/. "ичо")

------------
------------
------------
------------

## Лекция № 1. Введение

```Компьютерные системы``` – комплекс компьютерного, активного сетевого оборудования, системного и офисного программного обеспечения, необходимого для успешного функционирования комплексной автоматизированной системы предприятия.

##### ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010. Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств

Настоящий стандарт идентичен международному стандарту ИСО/МЭК 12207-2008* "Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств«

Настоящий стандарт, устанавливает общую структуру процессов жизненного цикла программных средств, на которую можно ориентироваться в программной индустрии. 

Настоящий стандарт определяет процессы, виды деятельности и задачи, которые используются при приобретении программного продукта или услуги, а также при поставке, разработке, применении по назначению, сопровождении и прекращении применения программных продуктов.

Настоящий стандарт устанавливает также процесс, который может использоваться при определении, управлении и совершенствовании процессов жизненного цикла программных средств.

```Жизненный цикл программного обеспечения``` - период разработки и эксплуатации программного обеспечения

После сформировавшейся мысли о том, что компании необходимо внедрение новой информационной или компьютерной системы или произвести замену существующей системы, нужно определиться, кто этим будет заниматься. 

Существует несколько подходов к запуску проектов такого рода на предприятии:

* Заключение контракта с крупной компанией, внедряющей ИС. К преимуществам можно отнести опыт компании - аутсорсера и отдельных ее специалистов, а также наличие собственных проектных наработок. К недостаткам относят стоимость работ, возможную текучку кадров и возможность того, что за громким именем могут стоять не самые лучшие специалисты;

* Приглашение небольшой, региональной IT-компании. Однозначным плюсом является высокая вероятность того, что внедрение автоматизированной информационной системы станет приоритетным проектом для нее. Если проект предстоит крупный, а значит долгий, стоит опасаться внезапных смен руководства, специалистов.

* Внедрение силами собственного IT-отдела. В этом варианте привлекает отсутствие дополнительных трат, постоянная связь со специалистами и возможность лично управлять проектом. Однако тут кроется и большая опасность – специалисты IT-отдела, зачастую зависящие от пользователей и руководства, полностью ориентируются на их решения, в том числе не всегда правильные;

* Приглашение эксперта. Отличный способ сэкономить и получить специалиста в нужной области. К недостаткам можно отнести необходимость высокой организованности всех сотрудников компании, зависимость успеха от одного человека и формальную ответственность за проект.

##### Этапы внедрения компьютерных систем. 

Основные этапы внедрения компьютерных систем:

* Обследование

* Разработка технического задания

* Настройка системы (программного продукта)

* Тестирование системы 

* Опытная эксплуатация

* Промышленная эксплуатация


```Первый этап проекта``` – диагностика предприятия или его обследование. 

Под обследованием подразумевается диагностика на предприятии всех процессов, которые будет охватывать будущая система.

Количество дней для обследования может быть разным в зависимости от масштаба и функциональности создаваемой системы на основе выбранного программного продукта. 

В первую очередь необходимо определить цель внедрения. Многие руководители высшего звена поверхностно относятся к этому этапу, но на самом деле он задает направление всему внедрению


Обычно на обследование отводится от 1 недели до 1 месяца ( средняя продолжительность этапа «обследование» – 2 недели).

```Второй этап проекта внедрения программного продукта ```– разработка технического задания. Техническое задание (ТЗ) включает в себя описание всех справочников системы, всех алгоритмов дейсвтий, отчетных форм по внедрению, АРМ (Автоматизированных рабочих мест) пользователей и описание разграничения прав доступа пользователей.

Разработка технического задания занимает от 1 до 3 месяцев (средняя продолжительность этапа «разработка технического задания» - 1,5-2 месяца).


```Третий этап проекта``` – настройка системы (автоматизация). Настройка системы включает в себя формирование основного функционала системы, настройка всех рабочих мест, ввод пользователей системы и настройка прав доступа. 

Продолжительность данного этапа напрямую зависит от квалификации специалистов и от уровня сложности поставленной задачи. Среднее время, отводимое на настройку системы, составляет 1 -1,5 месяца.

```Четвертый этап проекта``` – тестирование программного продукта (системы). Тестирование системы включает в себя подготовку демонстрационного примера, проведение теста и исправление обнаруженных ошибок. В среднем на этап тестирование отводится 2 недели.

```Пятый этап проекта``` – опытная эксплуатация системы. Опытная эксплуатация системы включает в себя работу с реальными данными, но при этом параллельно используется прежняя старая система. 

Этот этап необходим для того, чтобы можно было сопоставить результаты работы в новой системе с результатами, которые получены были прежним способом. 

В среднем на этап опытной эксплуатации занимает отчетный период равный 1-му месяцу.

```Шестой этап проекта``` – промышленная эксплуатация системы. 

Промышленная эксплуатация системы подразумевает переход предприятия на новый программный продукт и отказ от всех альтернативных способов работы за рамками данной системы. 

Этап промышленной эксплуатации системы подразумевает организацию службы технической поддержки системы.

В рамках проекта этап промышленной эксплуатации системы обычно занимает около 1 месяца. 


#### О	сновные проблемы, возникающие в процессе разработки, внедрения компьютерных систем и программного обеспечения:

-  Недостаток прозрачности разработки. Данная проблема возникает при плохом планировании структуры будущей системы, что часто является последствием отсутствия нормального финансирования проекта.

-  Недостаток контроля. Не имея точной оценки процесса разработки, графики выполнения работ срываются, а установленные бюджеты превышаются; сложно оценить объем проделанной и оставшейся работы.

-  Недостаток мониторинга. При невозможности наблюдать за ходом развития проекта, невозможно также контролировать и процесс разработки в реальном времени.

- Недостаточная надежность системы разработки программного обеспечения. Самая сложная задача — поиск ошибок и их исправление. Так как количество ошибок в программах неизвестно, то неизвестна продолжительность отладки программ и нет гарантии отсутствия багов в программах. 

-  Отсутствие гарантий на программы.  Гарантия качества любого товара или услуги — это проблема выбора поставщика товара/ услуги.



### TestLab: Testing Types Structure
-  По знанию внутренностей системы
-  По объему тестирования
-  По субъекту тестирования
-  По времени проведения тестирования
-  По критерию “позитивности” сценариев
-  По степени изолированности тестируемых компонент
-  По степени автоматизированности тестирования
-  По степени подготовленности к тестированию 

#### TestLab: Testing Types
1. По знанию внутренностей системы
 
 -  Тестирование черного ящика (Black Box Testing)
 
 -  Тестирование серого ящика (Grey Box Testing)
 
 -  Тестирование белого ящика (White Box Testing
 
##### Тестирование черного ящика  Black Box (closed box, opaque box, behavioral) Testing

-  Тестировщик производит тестирование не имея информации о том, как устроена система изнутри.
 
 -  Идеи для тестирование идут от предполагаемого поведения пользователей.

##### Тестирование белого ящика White (Glass box, structural) Box Testing

-  Противоположность методу Черного ящика

-  Тестирование производится на основании информации, как устроена система изнутри

-  Обычно производится самими программистами

#####  Тестирование серого ящика Grey Box Testing

-  Подход сочетает в себе как белый, как и черный ящик

-  Это информированное тестирование, ориентированное на пользователя

2. По объекту тестирования

-  Функциональное тестирование
-  Тестирование пользовательского интерфейса
-  Тестирование локализации
-  Тестирование скорости и надежности
-  Тестирование безопасности
-  Тестирование удобства использования
-  Тестирование совместимости
-  Тестирование инсталляции
-  Тестирование документации

#### Функциональное тестирование

-  Один из процессов жизненного цикла программного продукта 

-  Проверяет соответствие реализованных функций требованиям и просто ожиданиям пользователя.

-  Проверяется каждая из функций приложения и все они в комплексе

-  Исследуются все сценарии использования 

#### Non-functional testing
Нефункциональное тестирование описывает тесты, необходимые для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. 

В целом, это тестирование того, «как» система работает. 
Виды нефункциональных тестов:

 - Нагрузочное тестирование (Load Testing)
 - Тестирование локализации (Localization testing)
 - Тестирование производительности (Performance testing)
 - Тестирование на отказ и восстановление (Recovery testing)
 - Тестирование безопасности (Security testing)
 - Тестирование пользовательского интерфейса (Usability testing)

#### Тестирование пользовательского интерфейса
Цель – проверить, насколько легко конечный пользователь системы может ее освоить, включая не только функциональную составляющую – саму систему, но и ее документацию; насколько эффективно пользователь может выполнять задачи, автоматизация которых осуществляется с использованием данной системы; наконец, насколько хорошо система застрахована (с точки зрения потенциальных сбоев) от ошибок пользователя.

Для стандартных объектов UI 

-   Text box
-   Text area
-   Numeric field
-  Drop down list
-  Combo box
-  Check box
-  Date field

существуют стандартные проверки…

#### Тестирование локализации

Тестирование локализации – это различные проверки, связанные с адаптацией приложения для пользователей из других стран … 

#### Тестирование скорости и надежности
Это тестирование для определения времени задержки в обработке как функции от приложенной нагрузки

Это тестирование является составной частью процессов жизненного цикла программного продукта и проводится с целью получения статистических и аналитических данных, характеризующих ПП в условиях, приближенных к реальной эксплуатации

Тестирование скорости и надежности можно разделить на:

 - Нагрузочное тестирование (Load testing)
 - Стрессовое тестирование (Stress testing)
 - Тестирование производительности (Performance testing)
 - Объемное тестирование (Volume testing)
 - Тестирование стабильности (Stability testing)

 #### Стрессовое тестирование (Stress testing)

Один из видов тестирования программного обеспечения, которое оценивает надёжность и устойчивость системы в условиях превышения пределов нормального функционирования. Стресс-тестирование особенно необходимо для «критически важного» ПО, однако также используется и для остального ПО. 

## МДК. 04.01 Внедрение и поддержка компьютерных систем
### Понятие совместимости на этапе обследования

При переходе с одной компьютерной системы на другую, перед всеми без исключения организациями встает вопрос совместимости. 

 ```Совместимость``` — способность различных объектов аппаратных или программных компонентов — взаимодействовать друг с другом.

### Совместимость компьютерного парка  принято делить на 2 части:
* Аппаратная совместимость.
* Программная совместимость.

### Аппаратная совместимость
В аппаратную совместимость входит соответствие физической составляющей компьютеров требованиям, необходимым для корректной работы операционной системы и приложений.

#### Аппаратная совместимость: 

а) комплектующие, удовлетворяющие одному стандарту, являются взаимозаменяемыми; 

б) различные части компьютера не конфликтуют между собой.

### Программная совместимость
Все программы, работающие на компьютере, можно условно разделить на три категории:

* прикладные  программы, непосредственно обеспечивающие выполнение необходимых пользователям работ;

* системные  программы - операционная система и программы выполняющие различные вспомогательные функции, например:

* управление ресурсами компьютера (драйвера);

* создание копий используемой информации;

* проверка работоспособности устройств компьютера;

инструментальные программные системы, облегчающие процесс создания новых программ для компьютера.

Если раньше можно было по пальцам перечислить основные категории ПО — операционные системы, трансляторы, пакеты прикладных программ, то сейчас ситуация коренным образом изменилась.

На сегодняшний день можно сказать, что более или менее определённо сложились следующие группы программного обеспечения:

-  операционные системы и оболочки;

- системы программирования (трансляторы, библиотеки подпрограмм, отладчики и т.д.);

- инструментальные системы;

- интегрированные пакеты программ;

- динамические электронные таблицы;

- системы машинной графики;

- системы управления базами данных (СУБД);

- прикладное программное обеспечение.

```Программная совместимость``` – возможность выполнение одних и тех же программ на разных компьютерах с получением одинаковых результатов.

В программную часть входят приложения, используемые конечными пользователями. В какой-то степени к программной части стоит отнести и совместимость драйверов устройств. Ведь если для этой операционной системы нет соответствующих драйверов, то и аппаратная часть работать не будет.

Для проверки программной совместимости в начале 90 годов рекомендовалось использование компьютерных игр, например, DOOM.

### Поддержка рабочей среды (совместимость приложений)

Проверка приложений на совместимость с новой операционной системой довольно ответственное занятие на этапе планирования развертывания. Не зависимо от того, какие приложения используются в организации, перед началом развертывания необходимо убедиться, что все они совместимы с новой операционной системой. Если какие-либо приложения не совместимы, необходимо получить их обновленные версии, эмулировать работу в другой операционной системе или воспользоваться, хотя бы на время, эквивалентами-заменителями. Также есть вариант отказаться от использования несовместимых приложений, но это уже крайний вариант.

### Причины возникновения проблем совместимости ПО:

1. Запуск и установка приложения.

Во время запуска и установки приложения помешать установки могут 2 проблемы:
- Приложение пытается копировать файлы и ярлыки, которые были правомочны для предыдущей ос, но не существуют в новой.
- Приложение пытается сослаться на компоненты, которые в новой ОС были переименованы

2. Контроль пользовательской учетной записи (uac). Uac увеличивает безопасность Windows, ограничивая доступ к ПК без уровня администратора, что ограничивает запуск приложения большинству пользователей.

3. Windows Resource Protection предназначен для защиты ресурсов Windows (файлов, папок, реестра) в режиме только для чтения. Установщики приложений, пытавшиеся заменить, удалить, изменить находящиеся под защитой wrp файла могут вызвать сбой с сообщением об ошибке, указывающий на невозможность обновления ресурса.

4. 64-bit архитектура. Переход на 64-bit архитектуру может вызвать проблемы совместимости

5. Изменение версии ОС. Это изменение влияет на приложение или установщик, что вызывает сбой.

6. Драйвера ядра - должны поддерживать новую ОС или быть обновлены.

7. Устаревшие компоненты - становятся причиной сбоя в работе и установке приложений.

### Методы уменьшения проблем с совместимостью:

1. Изменения конфигурации существующего приложения для обнаружения проблем и создания исправления данного приложения

2. Применение пакетов обновлений или обновлений к приложению.

3. Апгрейд приложений для совместимого релиза (лучшее решение - обновить до более новой версии)

4. Изменений конфигурации безопасности (например: добавить сайт в список надежных сайтов или выключить защищенный режим (не рекомендуется))

5. Запуск приложения в виртуализированной среде (запустить приложение в другой ос используя инструменты виртуализации)

6. Использование функции совместимости приложения: запуск приложения в режиме эмуляции, применение мастера совместимости программ

7. Выбор другого приложения, которое выполняет ту же самую функцию, но не имеет проблем с совместимостью



🤓








